Les nombres premiers au crible de la preuve formelle

### 2020-12-11 Article/main.tex
corrections dans la présentation du code

@@

\clearpage
\begin{figure}[tp]
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=0, lastline=32]{decoupage_code.ml}
\caption{Code du crible d'Euler en OCaml.}
\label{fig:codeOCaml}
\end{figure}

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr{} ne représente que
les nombres impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier
$2i + 1$. Les fonctions \ocamlf{get_next} et \ocamlf{set_next} utilisées dans le
code précédente sont donc les suivantes :
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=36, lastline=39]{decoupage_code.ml}

De plus, pour chaque indice $i$, \arri{$i$} contient un entier positif si et
seulement si l'entier $i$ est non marqué. Dans ce cas, \arri{$i$} est l'entier
suivant $i$ dans la liste chaînée. L'opération de marquage d'un entier~$i$
consiste à remplacer le contenu de la case~$i$ par son opposé. On a donc le code
suivant pour les fonction \ocamlf{get_mark}, \ocamlf{set_mark} et
\ocamlf{create} :
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=41, lastline=43]{decoupage_code.ml}

\clearpage
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=47, lastline=53]{decoupage_code.ml}

@@

Enfin, en fin de l'algorithme, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que
les nombres premiers. Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres
premiers de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y
copier les nombres premiers. Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant
le début du tableau contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis
en extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
premiers. Le code suivant, qui correspond à la fin du code de la
figure~\ref{fig:codeOCaml}, représente cette extraction des nombres premiers.
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=63, lastline=79]{decoupage_code.ml}

\clearpage
Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à plusieurs
reprises un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite
donnée en entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand
indice du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$. La fonction
\ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la fonction du même nom
décrite précédemment. La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction
principale du crible, elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
principale et extrait ensuite les nombres premiers de la liste chaînée pour les
renvoyer dans un tableau.

@@

Une fois la démonstration terminée, il est maintenant possible d'extraire
le code OCaml du programme démontré. Ceci est fait par la commande
\texttt{extract} de Why3.
Le code OCaml obtenu après extraction est en réalité celui présenté
à la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
Seules quelques modifications dans l'apparence du code ont été effectuées
entre le code extrait et le code présenté.
Voici quelques mesures de temps de calcul et de la mémoire utilisée par
le code extrait :
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,022 s &      8 Mo \\\hline
    $10^7$ &  0,140 s &     73 Mo \\\hline
    $10^8$ &  1,350 s &    721 Mo \\\hline
    $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

>>>>

\pagenumbering{gobble}

@@

\clearpage
\begin{figure}[tp]
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=0, lastline=34]{decoupage_code.ml}
\caption{Code du crible d'Euler en OCaml.}
\label{fig:codeOCaml}
\end{figure}

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr{} ne représente que
les nombres impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier
$2i + 1$. Les fonctions \ocamlf{get_next} et \ocamlf{set_next} utilisées dans le
code précédente sont donc les suivantes :
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=38, lastline=41]{decoupage_code.ml}

De plus, pour chaque indice $i$, \arri{$i$} contient un entier positif si et
seulement si l'entier $i$ est non marqué. Dans ce cas, \arri{$i$} est l'entier
suivant $i$ dans la liste chaînée. L'opération de marquage d'un entier~$i$
consiste à remplacer le contenu de la case~$i$ par son opposé. On a donc, dans
le code suivant les fonction \ocamlf{get_mark}, \ocamlf{set_mark}.
\clearpage
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=43, lastline=45]{decoupage_code.ml}

Enfin, la fonction \ocamlf{create} ci-dessous crée l'état initial de la
structure de donnée maintenue par l'algorithme. La liste chaînée décrite
précédement contient uniquement les entiers impairs. Il y a donc dans chaque
case $i$ du tableau \ocamlf{arr} l'entier $2i + 3$, à l'exception de la dernière
case du tableau, qui représente le dernier entier de la liste chaînée, qui
contient l'entier $\text{\ocamlf{max}} + 1$.

\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=49, lastline=55]{decoupage_code.ml}

@@

Enfin, en fin de l'algorithme, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que
les nombres premiers. Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres
premiers de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y
copier les nombres premiers. Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant
le début du tableau contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis
en extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
premiers. Le code de la figure~\ref{fig:codeExtractPrimes}, qui correspond à la
fin du code de la figure~\ref{fig:codeOCaml}, représente cette extraction des
nombres premiers.

Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à plusieurs
reprises un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite
donnée en entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand
indice du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$. La fonction
\ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la fonction du même nom
décrite précédemment. La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction
principale du crible, elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
principale et extrait ensuite les nombres premiers de la liste chaînée pour les
renvoyer dans un tableau.

\clearpage
\begin{figure}[tp]
  \lstinputlisting[language=ocaml, firstline=63, lastline=79]{decoupage_code.ml}
  \caption{Code OCaml correspondant à l'extraction des nombres premiers}
  \label{fig:codeExtractPrimes}
\end{figure}

@@

Une fois la démonstration terminée, il est maintenant possible d'extraire le
code OCaml du programme démontré. Ceci est fait par la commande \texttt{extract}
de Why3. Le code OCaml obtenu après extraction est présenté à la
figure~\ref{fig:codeExtrait}. Seules quelques modifications dans l'apparence du
code ont été effectuées entre le code extrait et le code présenté.

\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

let create max =
  let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
  let arr = Array.make len_arr (-2) in
  for i = 1 to len_arr - 1 do
    arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
  done;
  { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }

let set_next t i v = t.arr.(i / 2) <- v
let get_next t i = if t.arr.(i / 2) < 0 then - t.arr.(i / 2) else t.arr.(i / 2)
let set_mark t i = if t.arr.(i / 2) >= 0 then t.arr.(i / 2) <- - t.arr.(i / 2)
let get_mark t i = t.arr.(i / 2) < 0
let get_max t = t.max

let remove_products t n =
  let d = get_max t / n in
  let rec loop (p: int) : unit =
    let next = get_next t p in
    if 0 <= next && next <= get_max t then begin
      if next <= d then begin
        set_mark t (n * next);
        if get_mark t next then begin
          set_next t p (get_next t next); loop p
        end else loop next
      end end in
  set_mark t (n * n); loop n

let euler_sieve max =
  let t = create max in
  let rec loop n =
    remove_products t n;
    let nn = get_next t n in
    if nn <= max / nn then loop nn in
  if max >= 9 then loop 3;
  let cnt = ref 1 in
  let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
  while 2 * !p + 1 <= max do
    let next = t.arr.(!p) / 2 in
    if next <= t.max_arr then
      if t.arr.(next) < 0 then t.arr.(!p) <- - t.arr.(next)
      else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
    else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
  done;
  Array.sub t.arr 0 !cnt
\end{ocaml}
\caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
\label{fig:codeExtrait}
\end{figure}

Voici quelques mesures de temps de calcul et de la mémoire utilisée par
le code extrait :
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,022 s &      8 Mo \\\hline
    $10^7$ &  0,140 s &     73 Mo \\\hline
    $10^8$ &  1,350 s &    721 Mo \\\hline
    $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
